यहां शीत युद्ध जैसा माहौल है, जहां रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने यूक्रेन की सीमा पर सेना और टैंक जमा कर दिए हैं। रूस ने यूक्रेन पर हमला कर दिया है, जिसके परिणाम तत्काल और दूरगामी हैं। 1945 के बाद से यह यूरोप में सबसे बड़ी सैन्य तैनाती है। रूस को त्वरित जीत नहीं मिली है और वह कीव सहित प्रमुख शहरों पर कब्जा करने में विफल रहा है। यूक्रेनी सैनिक और नागरिक प्रतिरोध सेनानियों डटकर मुकाबला कर रहे हैं। रूस की सैन्य शक्ति अधिक है, और ऐसा लगता है कि पुतिन कीव पर कब्जा करने, यूक्रेन की लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई सरकार को गिराने और देश को रूस के नियंत्रण में लाने के अपने अंतिम लक्ष्य से पीछे नहीं हटेंगे।

यह आक्रमण सोवियत संघ के बाद के अस्थिर क्षेत्र को और अस्थिर कर सकता है, जिससे 1990 के दशक से यूरोप को नियंत्रित करने वाली सुरक्षा संरचना के लिए गंभीर परिणाम हो सकते हैं। पुतिन लंबे समय से यूक्रेन और अन्य गणराज्यों के सोवियत संघ से अलग होने के नुकसान पर शोक व्यक्त करते रहे हैं। अब, नाटो को कमजोर करना उनके मिशन का हिस्सा लगता है।

अमेरिकी खुफिया एजेंसियों का कहना है कि पुतिन सैन्य प्रगति की धीमी गति से निराश हैं और रूसी कमांडर नागरिक लक्ष्यों पर हमलों को तेज कर रहे हैं। युद्ध ने एक विनाशकारी मानवीय संकट को जन्म दिया है और हजारों लोगों की जान ले ली है। इसने दो सप्ताह से भी कम समय में बीस लाख से अधिक लोगों को यूक्रेन से भागने के लिए मजबूर किया है, जिससे संयुक्त राष्ट्र ने द्वितीय विश्व युद्ध के बाद का सबसे तेजी से बढ़ता शरणार्थी संकट कहा है।

रूस और यूक्रेन के बीच कई दौर की राजनयिक वार्ता युद्ध को रोकने में विफल रही है। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ ने पुतिन सरकार पर अब तक के सबसे कड़े आर्थिक प्रतिबंध लगाए हैं। सैकड़ों पश्चिमी व्यवसायों ने रूस में अपना कामकाज बंद कर दिया है, जिससे देश का पश्चिम के लिए खुलने का सिलसिला थम गया है।