यहाँ पाठ का हिंदी में सारांश है:

यह दृश्य शीत युद्ध जैसा है, जिसमें एक अप्रत्याशित रूसी नेता पड़ोसी देश की सीमा पर सैनिक और टैंक जमा कर रहा है, जिससे पूर्वी और पश्चिमी देशों के बीच खूनी संघर्ष का डर है।

फिर शीत युद्ध गरम हो गया: व्लादिमीर पुतिन ने रूसी सेना को यूक्रेन पर आक्रमण करने का आदेश दिया। इसके तत्काल और दूरगामी परिणाम हुए।

24 फरवरी को रूस के पूर्ण पैमाने पर आक्रमण की शुरुआत के बाद, 1945 के बाद से यूरोप में बलों का सबसे बड़ा जुटान चल रहा है। मास्को को अभी तक अपेक्षित त्वरित जीत नहीं मिली है, और वह राजधानी कीव सहित देश के प्रमुख शहरों पर कब्जा करने में विफल रहा है। इसे एक अप्रस्तुत सेना द्वारा दबा दिया गया है और इसे यूक्रेनी सैनिकों और नागरिक प्रतिरोध सेनानियों से दृढ़ प्रतिरोध का सामना करना पड़ा है। फिर भी, रूस के पास बेहतर सैन्य शक्ति है, और श्री पुतिन ने संकेत दिया है कि वह कीव पर कब्जा करने, यूक्रेन की लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई सरकार को उखाड़ फेंकने और देश को रूस की कक्षा में लाने के अपने अंतिम लक्ष्य से पीछे नहीं हटेंगे।

आक्रमण पहले से ही अस्थिर सोवियत-पश्चात क्षेत्र को अस्थिर करने की धमकी देता है, जिससे यूरोप पर 1990 के दशक से शासन कर रही सुरक्षा संरचना के लिए गंभीर परिणाम होंगे। श्री पुतिन ने लंबे समय से सोवियत संघ के टूटने पर यूक्रेन और अन्य गणराज्यों के नुकसान पर शोक व्यक्त किया है। अब, नाटो, सैन्य गठबंधन जिसने सोवियत संघ को नियंत्रण में रखने में मदद की, को कम करना उनके मिशन का हिस्सा प्रतीत होता है। आक्रमण करने से पहले, रूस ने उस संरचना को फिर से आकार देने के लिए दूरगामी मांगों की एक सूची बनाई - ऐसी स्थितियाँ जिन्हें नाटो और संयुक्त राज्य अमेरिका ने अस्वीकार कर दिया।

जैसे-जैसे युद्ध आगे बढ़ रहा है, अमेरिकी खुफिया एजेंसियों का कहना है कि श्री पुतिन सैन्य प्रगति की धीमी गति से निराश हैं और रूसी कमांडरों ने नागरिक लक्ष्यों और बुनियादी ढांचे पर हमलों को तेज करना और चेचन्या और सीरिया में पिछले युद्धों में इस्तेमाल की जाने वाली रणनीति का सहारा लेना तेज कर दिया है: शहरों को भारी और अंधाधुंध गोलाबारी से समतल करना।

युद्ध ने एक विनाशकारी मानवीय टोल लिया है और हजारों लोगों की जान ले ली है। इसने दो सप्ताह से भी कम समय में बीस लाख से अधिक लोगों को यूक्रेन से भागने के लिए प्रेरित किया है, जिससे संयुक्त राष्ट्र ने द्वितीय विश्व युद्ध के बाद सबसे तेजी से बढ़ने वाले शरणार्थी संकट कहा है।

घिरे हुए दक्षिणी बंदरगाह शहर मारियुपोल में, 9 मार्च को एक मातृत्व अस्पताल पर रूसी हमले में कम से कम तीन लोग मारे गए और 17 घायल हो गए। शहर में बिजली या पानी नहीं है, और लोग पानी के लिए बर्फ उबाल रहे हैं, गर्मी के लिए पेड़ों को काट रहे हैं और शहर के बढ़ते शवों को रखने के लिए खाइयां खोद रहे हैं।

रूस और यूक्रेन के बीच कई दौर की राजनयिक वार्ता युद्ध को रोकने में विफल रही है। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ ने श्री पुतिन की सरकार पर अब तक के सबसे कड़े आर्थिक प्रतिबंध लगाने के लिए लामबंदी की है। सैकड़ों पश्चिमी व्यवसायों - निर्माताओं, तेल कंपनियों, खुदरा विक्रेताओं और मैकडॉनल्ड्स जैसी फास्ट-फूड श्रृंखलाओं - ने रूस में संचालन बंद कर दिया है, जिससे देश के पश्चिम के लिए खुलने की गति धीमी हो गई है।