Die Situation erinnert an den Kalten Krieg: Ein unberechenbarer russischer Führer versammelt Truppen und Panzer an der Grenze zur Ukraine. Die Angst vor einem blutigen Ost-West-Konflikt wuchs, bis Putin den Einmarsch in die Ukraine befahl. Die Folgen waren unmittelbar und weitreichend.

Seit dem 24. Februar läuft die größte Mobilisierung europäischer Streitkräfte seit 1945. Moskau hat den erwarteten schnellen Sieg verfehlt und konnte keine Großstädte, einschließlich Kiew, einnehmen. Die russische Armee ist schlecht vorbereitet und trifft auf erbitterten Widerstand. Trotz Russlands militärischer Überlegenheit scheint Putin entschlossen, Kiew einzunehmen, die Regierung zu stürzen und die Ukraine in den russischen Einflussbereich zu zwingen.

Der Einmarsch destabilisiert die postsowjetische Region und bedroht die europäische Sicherheitsstruktur. Putin beklagt den Verlust der Ukraine und anderer Republiken nach dem Zerfall der Sowjetunion und scheint die Schwächung der NATO anzustreben. Vor dem Einmarsch stellte Russland weitreichende Forderungen zur Umgestaltung dieser Struktur, die von NATO und den USA abgelehnt wurden.

Da der Krieg schleppend verläuft, intensiviert Russland Angriffe auf zivile Ziele und Infrastruktur, und setzt Taktiken aus Tschetschenien und Syrien ein.

Der Krieg hat eine verheerende humanitäre Krise ausgelöst, tausende Tote gefordert und über zwei Millionen Menschen zur Flucht getrieben, was laut UN die am schnellsten wachsende Flüchtlingskrise seit dem Zweiten Weltkrieg darstellt. Mariupol ist besonders betroffen, mit katastrophalen Bedingungen für die Zivilbevölkerung.

Diplomatische Gespräche blieben erfolglos. Die USA und die EU verhängten harte Sanktionen. Viele westliche Unternehmen haben ihre Aktivitäten in Russland eingestellt.